# 【研究開発職が実践】大量に読むための論文メモフォーマット - 岡本ビブリオバトル

https://okamotobiblio.com/%E5%A4%A7%E9%87%8F%E3%81%AB%E8%AA%AD%E3%82%80%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E8%AB%96%E6%96%87%E3%81%BE%E3%81%A8%E3%82%81%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%88/

論文をメモする際のノウハウをまとめている

「外資系コンサルの知的生産術～プロだけが知る「99の心得」～ (光文社新書)」を参考に、フォーマットを作成

フォーマットに書くことは以下の 4 つ

- タイトル
	- 筆頭著者、雑誌名、出版年、も書いておくと便利
- 研究内容
	- Abstruct、Conclusion の内容をまとめることが多くなる
	- 1~2 文程度の簡単な文章でまとめる
	- 例
		- 無保護グルコースの立体・位置選択的グリコシル化を可能とする安価な触媒を開発した
		- ～という新た機能を有するタンパク質を発見した
		- 5G技術の改善に有効な～という機能を持つ新規分子を創出した
- 新規性、進歩性
	- 最も重要となる項目
		- 先行研究と比較したときの新規性、科学的な価値を書く
		- 2~3 文でまとめる
		- 研究分野でのインパクト
		- 例は以下
			- 無保護グルコースの位置・立体選択的グリコシル化を達成する触媒は今まで非常に高価であった。また、その適応範囲は限られていた。本触媒は安価で適用範囲が広いことが特徴。
			- ～という機能を有するタンパク質は、存在を予想されていたが発見はされていなかった。本研究では新たな分析手法により、このタンパク質を発見した。
			- 5G技術では、～においてコストが高いという課題がある。今回創出された分子はこの課題を大きく改善する可能性がある。
- 気になったこと
	- 気になったことや、読むことになった動機を書く
	- 後々のことを考え、検索ワードとなりそうな単語を使ってまとめる
	- 例は以下
		- 無保護グルコースのグリコシル化に興味があり、本文献を読んだ。今行っている案件に適用できる可能性がある。
		- 今回発見されたタンパク質を利用することで、新たなビジネスに展開できるのでは？選択性が気になる。
		- 顧客が興味を持っていた分野。今のテーマに直接は関りはないが、提案次第で利用する可能性あり。

---

以上のことを踏まえ、例えばこのようになる

- AJIPHASE®: A Highly Efficient Synthetic Method for One‐Pot Peptide Elongation in the Solution Phase by an Fmoc Strategy
	- D.Takahashi, Angew. 2017

- C末端に枝分かれしたアルキル鎖を持つアンカーを導入することで、効率的にFmoc法における液相によるペプチド合成をを開発した。

- 従来の直鎖アルキル鎖のアンカーと比べ、溶解度が向上し、操作性も向上した。
	- この方法はペプチド合成をスケールアップする上で有効な手法である。

- ペプチド合成のスケールアップについて興味あり。
	- 具体的にどの程度までのスケールアップが可能なのか？
	- スケール次第で利用できる可能性あり。

メモを書く過程の詳細はリンク先
